# 인덱스

## 디스크 읽기 방식

> 데이터 저장 매체는 컴퓨터에서 가장 느린 부분으로서 DB 튜닝의 실질적인 관건은 어떻게든 디스크 I/O 를 줄이는 것이 핵심이다.
> 

### 하드 디스크 드라이브(HDD) & 솔리드 스테이트 드라이브(SDD)

- CPU, 메모리와 같은 전자식 장치에 비해 하드 디스크 드라이브는 기계식 장치로서 DBMS 에서 HDD는 병목 지점으로 작용한다.
- 이러한 HDD을 대체하고자 SSD는 HDD의 데이터 저장용 플래터를 제거하고, 대신 플래시 메모리를 장착하여 물리적으로 플래터를 회전시켜 값을 읽어올 필요가 없어졌고, 이로 인해 데이터를 읽는 속도가 빨라졌다.
- 디스크의 헤더를 움직이지 않고 한 번에 많은 데이터를 읽어 오는 순차 I/O 에서는 SSD 가 HDD 보다 조금 빠르거나 거의 비슷하지만, 랜덤 I/O 에 있어서는 헤더를 움직이지 않아도 되는 SSD 의 읽기 속도가 훨씬 빠르게 나타난다.
- DBMS의 작업의 주요 비중은 대부분 랜덤 I/O 를 통해 읽고 쓰는 작업이 대부분이므로 SSD의 장점은 DBMS 스토리지에 있어서 최적으로 작용한다.

### 랜덤 I/O 와 순차 I/O

> 디스크에 데이터를 쓰고 읽는데 걸리는 시간은 디스크 헤더를 움직여서 읽고 쓸 위치로 옮기는 단계에서 결정된다.
> 

랜덤, 순차 I/O 의 작업과정은 디스크의 플래터를 돌려서 읽어야 할 데이터가 저장된 위치로 헤더를 이동 시킨 다음 데이터를 읽는 것으로 이 둘은 크게 다르지 않다.  그러나 두 작업간 **시스템 콜의 횟수**는 순차 I/O 보다 랜덤 I/O가 더 많이 호출하게 된다.

그 이유는 순차 I/O 의 경우 N 개의 페이지를 디스크에 기록하기 위해서는 1번의 시스템 콜로 이를 처리할 수 있으나, 랜덤 I/O 의 경우에는 N 개의 페이지를 디스크에 기록하기 위해서는 N 번의 시스템 콜을 통해 각기 다른 위치로 디스크 헤더를 이동해야 하기 때문이다. 

디스크의 성능은 헤더의 위치 이동 없이 많은 데이터를 한 번에 기록할 수 있는지에 의해서 결정되기에 랜덤 I/O 의 작업 부하가 순차 I/O 보다 훨씬 더 크다. 이러한 작업 속도 차이는 SSD 에도 동일하게 적용된다. 

일반적으로 쿼리를 튜닝하는 것은 랜덤I/O 자체를 줄여주는 것이 목적이다. 다시말해 쿼리를 처리하는데 꼭 필요한 데이터만 읽도록 쿼리를 개선하는 것을 의미한다.

---

## 인덱스란?

DBMS가 DB 테이블의 모든 데이터를 검색해서 원하는 결과를 가져오려면 시간이 오래 걸릴것이다. 그래서 DBMS도 칼럼의 값, 해당 레코드가 저장된 주소를 키와 값의 쌍(Key-Value pair)으로 삼아 인덱스를 만들어 두어 조회 속도를 단축시키고자 인덱스를 만들어 두는 것이다.

데이터의 양이 많아지면, 원하는 데이터를 찾아내는 데 시간이 걸릴 것인데, DBMS의 인덱스는 이러한 조회 속도를 최대한 빠르게 찾아갈 수 있게 칼럼의 값을 주어진 순서로 미리 정렬해서 보관하고 있다. 

- SortedList : 인덱스와 같은 자료구조, 값을 항상 정렬된 상태로 유지한다.
- ArrayList : 데이터 파일과 같은 자료구조, 값을 저장되는 순서 그대로 유지한다.

인덱스에서 사용하는 SortedList 자료 구조는 데이터가 저장될 때 마다 항상 값을 정렬하므로 저장하는 과정이 복잡하고 느리지만, 이미 정렬된 인덱스를 통해 조회(SELECT) 함으로 읽기 속도가 빠르다. 역으로 
인덱스가 많은 테이블의 INSERT, UPDATE, DELETE 처리가 느려진다. 

정리하면, DBMS의 인덱스는 데이터의 저장을 희생하여 읽기 속도를 높이는 기능이다.

**SELECT 쿼리 문장의 WHERE 조건절에 사용되는 칼럼이라고 해서 전부 인덱스로 생성하게 되면 데이터 저장 성능이 떨어지고 인덱스의 크기가 비대해져 되려 역효과가 날 수 있다.**

### **인덱스 역활별 분류**

- Primary Key : 테이블에서 해당 레코드를 식별할 수 있는 기준 값, Not-Null, Unique
- Secondary Key : Primary Key 를 제외한 나머지 모든 인덱스

### 인덱스 저장 방식별 분류

- B-Tree : 칼럼의 값을 변형하지 않고 원래의 값을 이용하여 인덱싱하는 알고리즘
- Hash-Index: 칼럼의 값으로 해시값을 계산해서 인덱싱하는 알고리즘, 매우 빠른 검색지원, 메모리 기반의 DB 에서 많이 사용

---

## B-Tree(Balanced-Tree) 인덱스

> 왜 해쉬 알고리즘이 아닌 B-Tree가 선택 되었는가?
> 

인덱싱 알고리즘 가운데 가장 일반적으로 사용되고, 가장 먼저 도입된 일반적인 용도에 적합한 알고리즘 이며 칼럼의 원래 값을 변형시키지 않고, 인덱스 구조체 내에서는 항상 정렬된 상태로 유지한다.

### 구조 및 특성

**구조** : 트리 구조의 최상위에 하나의 루트 노드가 존재하고 하위에 자식 노드가 붙어 있는 형태
하위의 자식 노드 : 가장 말단에 리프 노드(leaf Node), 사이의 중간 노드를 브랜치 노드(Branch Node)

이때 인덱스의 리프 노드는 항상 실제 데이터 레코드를 찾아가기 위한 주솟값을 갖고 있다.

**특성** : DB 에서 인덱스와 실제 데이터가 저장된 데이터는 별도로 관리된다. 이로 인해 인덱스의 키 값은 정렬되어 있지만, 데이터 파일의 레코드는 정렬돼 있지 않다. Update, Delete 와 같이 빈 공간이 생기면 다음 INSERT 는 가능한 삭제된 공간을 재활용하도록 설계되어 있기 때문이다. 

### InnoDB 에서 인덱스를 통해 레코드를 읽게 되면 생기는 일

(예시)
               리프노드                                데이터 파일(루트, 브랜치 노드, 리프 노드)
(IndexKey,PrimaryKey) → [<(IndexKey, 자식 노드) → (IndexKey, 자식 노드) → 리프 노드>]

InnoDB는 MyISAM 과 달리 프라이머리 키를 주소처럼 사용하기 때문에 논리적인 주소를 갖는다.
그럼으로 리프 노드에서 저장된 레코드를 읽기 위해서 B-Tree를 다시 한번 검색해야 한다. 

### 인덱스 키 추가

새로운 키 값이 B-Tree 에 저장될 때 스토리지 엔진에 따라 즉시 인덱스에 저장되거나 그러지 않을 수 있다. 

- B-Tree에 저장될 때
    - 저장될 키 값을 이용해 B-Tree상의 적절한 위치를 검색해야 한다. 저장될 위치가 결정되면 레코드의 키 값, 대상 레코드의 주소 정보를 B-Tree의 리프 노드에 저장 한다.
    - 이 때  리프 노드가 꽉 차서 더는 저장할 수 없을 때는 리프 노드가 분리(Split)돼야 하는데, 이 경우 상위 브랜치 노드까지 처리의 범위가 확장된다. → B-Tree의 상대적으로 쓰기 작업에 높은 비용이 든다.

- 인덱스 추가로 인해 INSERT 나 UPDATE 문장이 어떤 영향을 받을까?
    - 대략적으로 계산 하는 방법
    
    ```jsx
    테이블에 레코드를 추가하는 작업 비용 1
    테이블의 인덱스에 키를 추가하는 작업 비용 1.5
    
    일반적으로 테이블에 인덱스가 3개 (Root, Branch, Leaf)가 있다면 
    이때 테이블에 인덱스가 하나도 없는 경우는 작업 비용이 1,
    
    3개인 경우에는 5.5(작업비용 * 인덱스 수 + 인덱스가 하나도 없는 경우 작업비용)정도로 예측
    ```
    
    **중요한 점은 해당 비용의 대부분이 오직 디스크로부터 인덱스 페이지를 읽고 쓰기를 해야 해서 걸리는 시간이다.**
    
- InnoDB 스토리지 엔진
    - 인덱스 키가 추가 될 경우 추가 작업을 지연시켜 나중에 처리할 수 있다.(체인지 버퍼)
    - PK,UniqueIndex 의 경우 중복체크 검증이 발생하기 때문에 즉시 B-Tree에 추가, 삭제된다.

### 인덱스 키 삭제

해당 키 값이 저장된 B-Tree의 리프노드를 찾아서 삭제 마킹 할 경우 작업이 완료된다. 

- 이 때 인덱스 키 공간은 방치하거나 재활용할 수 있다.
- InnoDB 엔진의 경우 : 삭제로 인한 마킹 작업 또한 디스크 I/O 가 필요한 작업으로서,버퍼링되어 지연처리될 수도 있다. (체인지 버퍼)

### 인덱스 키 변경

인덱스의 키 값은 해당 값에 따라 저장될 리프 노드의 위치가 결정되므로 B-Tree의 키 값이 변경되는 경우
단순히 인덱스상의 키 값만 변경하는 것은 불가능하다.

- **변경 작업은 먼저 키 값을 삭제한 후, 다시 새로운 키 값을 추가하는 형태로 처리**된다. 이 때 인덱스 값의 변경 때문에 발생하는 B-Tree 인덱스 키 값의 삭제 및 추가는 위와 동일하다.
- 기존 인덱스 키 값을 삭제한 후 새로운 인덱스 키 값을 추가하는 작업으로 처리되고, InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블에 대해서는 모두 체인지 버퍼를 활용해 지연 처리 될 수 있다.

### 인덱스 키 검색

INSERT, UPDATE, DELETE 작업을 할 때 인덱스 관리에 따른 추가 비용을 감당하면서 인덱스를 구축하는 이유는 빠른 검색을 위해서다. 
 

- 인덱스를 검색하는 작업(트리 탐색)
    - B-Tree의 루트 노드부터 시작해 브랜치 노드를 거쳐 최정 리프 노드까지 이동하면서 비교 작업을 수행
    - SELECT 에서만 사용되는 것이 아닌 UPDATE , DELETE 를 처리하기 위해 항상 해당 레코드를 먼저 검색해야 할 경우에도 사용됨

- B-Tree를 이용한 검색 시 주의할 점
    - 100% 일치 또는 값의 앞부분만 일치하는 경우에 사용할 수 있다.
    - 부등호(”<, >”) 비교 조건에서도 사용가능하지만 인덱스를 구성하는 키 값의 뒷부분만 검색하는 용도로는 인덱스를 사용할 수 없음.
    - 다시말해 인덱스의 키 값에 변형이 가해진 후 비교되는 경우에는 절대 B-Tree의 빠른 검색 기능을 사용할 수 없다는 것
        - 이미 변형된 값은 B-Tree 인덱스에 존재하는 값이 아니게 되기 때문에 함수, 연산을 수행한 결과로 정렬, 검색하는 작업은 B-Tree의 장점을 이용할 수 없게 된다.

- InnoDB 스토리지 엔진에서 인덱스가 없는 상황에서 UPDATE, DELETE 가 수행된다면?
    - 레코드 잠금이나, 넥스트 키락이 검색을 수행한 인덱스를 Locking 하고, 이후 레코드를 Locking 하는 방식으로 구현돼 있다. 하지만 이때 적절한 인덱스가 없게 된다면 불필요하게 많은 레코드를 잠그게 된다. 최악의 경우 테이블의 모든 레코드를 잠글 수도 있으므로 인덱스 설계가 중요하고 많은 부분에 영향을 미친다.

### 인덱스 사용에 영향을 미치는 요소

B-Tree 인덱스는 인덱스를 구성하는 칼럼의 크기와 레코드의 건수, 그리고 유니크한 인덱스 키 값의 개수 등에 의해 검색이나 변경 작업의 성능이 영향을 받는다.

### 인덱스 키 값의 크기

키 값의 크기에 앞서 크기에 대한 단위에 대해서 알아보자.

Page & Block

- 페이지(Page), 블록(Block) : 디스크에 데이터를 저장하는 가장 기본 단위 이자 모든 읽기, 쓰기 작업의 최소 작업 단위가 된다.
- 페이지는 InnoDB 스토리지 엔진의 버퍼 풀에서 데이터를 버퍼링하는 기본 단위이다.
- 인덱스도 결국 페이지 단위로 관리되며, 앞서 인덱스의 구조 중 루트, 브랜치, 리프 노드를 구분한 기준 또한 페이지 단위이다.

B-Tree 

- B-Tree는 자식 노드의 개수가 가변적인 구조다. 자식 노드의 개수 결정은 인덱스의 페이지 크기와 키 값의 크기에 따라서 결정된다.

인덱스 키 값이 커지게 되면? 

- 5.7 기준 스토리지 엔진의 페이지 기본값인 16KB를 기준으로 16 * 1024/(16+12) = 585개 저장할 수 있다. 최종적으로 이 경우 자식 노드를 585개를 가질 수 있는 B-Tree가 되는 것이다.
- 키 값의 크기가 2배인 32바이트로 늘어났다고 가정하면 한 페이지에 인덱스 키를 16*1024/(32+12) = 372 개 저장할 수 있게 된다.
- SELECT 쿼리가 레코드 500개 이상을 읽어야  할 경우 최소 2번 이상의 조회가 디스크로 부터 발생한다. 결국 인덱스를 구성하는 키 값의 크기가 커지면 읽어야 하는 횟수가 증가하고, 그만큼 느려지게 된다.
- 키 값이 커지는 것은 곧 전체적인 인덱스 크기가 커진다는 것을 의미한다. 이 때 인덱스를 캐시해두는 InnoDB 버퍼 풀이나 MyISAM의 키 캐시 영역은 크기가 제한적이기 때문에, 인덱스 크기가 커지면
커질수록 메모리에 캐시할 수 있는 레코드 수가 줄어들고, 자연스레 메모리의 효율이 떨어지는 결과를 가져온다.

### B-Tree 깊이

B-Tree 인덱스의 깊이는 상당히 중요하지만 직접 제어할 방법은 없다.

> B-Tree의 깊이는 MySQL에서 값을 검색할 때 몇 번이나 랜덤하게 디스크를 읽어야 하는지와 직결되는 문제다.
> 

결론적으로 인덱스 키 값의 크기가 커지면 커질수록 하나의 인덱스 페이지가 담을 수 있는 인덱스 키 값의 개수가 적어지고, 그 때문에 같은 레코드 건수라 하더라도 B-Tree의 깊이(Depth)가 깊어져서 디스크 읽기가 더 많이 필요하게 된다. 

- 보통 대용량 DB 더라도 B-Tree의 깊이가 5단계 이상까지 깊어지는 경우는 흔치 않다.

### 선택도(기수성)

- 선택도(Selectivity) 또는 기수성(Cardinality)은 같은 의미로 사용되며, **모든 인덱스 키 값 가운데 유니크한 값의 수**를 의미한다.
    - 예) 전체 인덱스 키 값 100개 중 유니크한 값의 수가 10이라면 기수성은 10이다.
- 키 값 가운데 중복된 값이 많아질 수록 기수성은 낮아지고, 선택도 또한 떨어진다.
- 선택도가 높을 수록(유니크한 값의 수가 많을 수록) 검색 대상이 줄어들기 때문에 그만큼 빠르게 처리된다.

### 읽어야 하는 레코드의 건수

- 인덱스를 통해 테이블의 레코드를 읽는 것은 인덱스를 거치지 않고 바로 테이블의 레코드를 읽는 것보다 높은 비용이 드는 작업이다.
- 인덱스를 통해 레코드 1건을 읽는 것이 테이블에서 직접 레코드 1건을 읽는 것보다 4~5 배 정도 비용이 더 많이 드는 작업인 것으로 예측한다.
- 따라서 **인덱스를 통해 읽어야 할 레코드의 건수가 전체 테이블 래코드의 20~25%를 넘어서면 인덱스를 이용하지 않고, 모두 읽어서 필요한 레코드만 필터링하여 처리하는 것이 효율적**이다.
- MySQL 옵티마이저는 인덱스를 이용하지 않고 직접 테이블을 처음부터 끝까지 읽어서 처리할 것이다. 이 때 강제로 인덱스를 사용하도록 힌트를 추가해도 성능상 얻을 수 있는 이점은 없다.

### 인덱스를 통한 데이터 읽기

MySQL이 인덱스를 이용하는 대표적인 방법 세 가지를 살펴보자.

### 인덱스 레인지 스캔

해당 방법은 인덱스의 접근 방법 가운데 가장 대표적인 빠른 접근 방식이다.

• 인덱스 레인지 스캔은 검색해야 할 인덱스의 범위가 결정됐을 때 사용하는 방식으로 검색하려는 값의 수, 검색 결과 레코드 수와 관계없이 레인지 스캔이라고 표현한다.

```jsx
SELECT * FROM employees WHERE first_name BETWEEN 'Ebbe' AND 'Gad';
```

과정 

1. 인덱스에서 조건을 만족하는 값이 저장된 위치를 찾는다. 이 과정을 인덱스 탐색(Index seek)이라고 한다. 
2. 1번에서 탐색된 위치부터 필요한 만큼 윈덱스를 차례대로 쭉 읽는다. 이 과정을 인덱스 스캔(Index Scan) 이라고 한다. 
3. 2번에서 읽어 들인 인덱스 키와 레코드 주소를 이용해 레코드가 저장된 페이지를 가져오고, 최종 레코드를 읽어 온다.
- 커버링 인덱스
    - 커버링 인덱스는 실제 데이터에 접근하지 않고 인덱스의 존재하는 컬럼 값만으로 쿼리를 완성하는 것을 의미하는데, 커버링 인덱스로 처리되는 경우 3번 과정은 필요하지 않기에 랜덤 읽기가 상당 수 줄어들고 성능은 그만큼 빨리진다.

### 인덱스 풀 스캔

인덱스 레인지 스캔과 달리 인덱스의 처음부터 끝까지 모두 읽는 방식을 인덱스 풀 스캔이라고 한다.

- 대표적으로 쿼리의 조건절에 사용된 칼럼이 인덱스의 첫 번째 칼럼이 아닌 경우 인덱스 풀 스캔 방식이 사용된다.
    - 예) 인덱스(A,B,C) 칼럼 순서로 만들어져 있지만 쿼리의 조건절은 B, C 칼럼으로 검색하는 경우
     쿼리가 인덱스에 명시된 컬럼만으로 조건을 처리할 수 있을 때 사용됨
- 인덱스 레인지 스캔보다는 느리지만 테이블 풀 스캔보다는 효율적이다.(인덱스 전체 크기는 테이블 자체의 크기보다 훨씬 작으므로)

```sql
-- 인덱스 (A, B, C) 생성
CREATE INDEX idx_abc ON my_table (A, B, C);

-- 인덱스 풀 스캔이 사용되는 쿼리
SELECT * 
FROM my_table 
WHERE B = 'value';

```

### 루스 인덱스 스캔

오라클의 “인덱스 스킵 스캔” 과 비슷하지만 MySQL에서는 이를 루스 인덱스 스캔이라고 한다.
여기서 루스는 말 그대로 느슨하게, 또는 듬성듬성하게 인덱스를 읽는 것을 의미한다.

- 타이트(tight) 인덱스 스캔
    - 인덱스 레인지 스캔
    - 인덱스 풀 스캔
- Loose 인덱스 스캔

인덱스 레인지 스캔과 비슷하게 작동하지만 중간에 필요치 않은 인덱스 키 값은 무시(SKIP)하고 다음으로 넘어가는 형태로 처리한다.

- 일반적으로 GROUP BY 또는 집합 함수 가운데 MAX() 또는 MIN() 함수에 대해 최적화 하는 경우에 사용된다.

```sql
SELECT dept_no, MIN(emp_no)
FROM dept_emp
WHERE dep_no BETWEEN 'd002' AND 'd004'
GROUP BY dept_no;
```

위 dept_emp 테이블의 dept_no, emp_no 두 개의 칼럼으로 인덱스가 생성되어 있고 오름차순으로 정렬되어 있는 상황에서는 첫 번째 인덱스만 읽어오면 MIN(emp_no) 를 읽을 수 있을 것이다. 

그러므로 WHERE 절인 'd002' AND 'd004' 를 전부 읽어오는 것이 아닌 그 중에서도 첫 번째 레코드만 읽어 꼭 필요한 부분만을 가져오는 것을 루스 인덱스 스캔이라고 한다. (자세한 그림은 책을 통해서 확인해주세요)

### **인덱스 스킵 스캔**

인덱스 스킵 스캔(Index Skip Scan)은 인덱스의 첫 번째 칼럼을 건너뛰고 두 번째 칼럼부터 검색을 수행하는 방식 이로 인해 첫 번째 칼럼을 사용하지 않는 쿼리에 대해서도 인덱스를 효과적으로 활용할 수 있다.

### **예제**

```sql

-- 인덱스 생성
CREATE INDEX idx_member_number ON employees (gender, birth_date);

-- 쿼리 실행
SELECT gender, birth_date FROM employees WHERE birth_date >= '1965-02-01';
```

위 명령을 수행할 때 옵티마이저는 내부적으로 아래 두 개의 쿼리를 실행하는 것처럼 최적화 진행

```sql

SELECT gender, birth_date FROM employees WHERE gender = 'M' AND birth_date>= '1965-02-01';
SELECT gender, birth_date FROM employees WHERE gender = 'F' AND birth_date >= '1965-02-01';
```

이렇게 하면 **`gender`** 칼럼의 각각의 값에 대해 **`birth_date`** 칼럼을 검색하여 최적화된 방식으로 쿼리를 수행하게 된다.

### **인덱스 스킵 스캔의 주의점**

1. **인덱스 선행 칼럼의 유니크한 값이 적어야 한다**:
    - **`WHERE`** 조건절에 조건이 없는 인덱스의 선행 칼럼의 유니크한 값의 개수가 적어야 한다. 예를 들어, **`gender`** 칼럼이 **`M`**과 **`F`** 두 가지 값만을 가지는 경우처럼 유니크한 값이 적어야 인덱스 스킵 스캔이 효과적이다.
2. **쿼리가 인덱스에 존재하는 칼럼만으로 처리 가능해야 한다**:
    - 인덱스 스킵 스캔은 커버링 인덱스를 사용해야 한다. 즉, 쿼리에서 요청하는 모든 칼럼이 인덱스에 포함되어 있어야 이 경우, 인덱스 자체만으로 쿼리를 처리할 수 있어 성능이 향상된다.

### 다중 칼럼 인덱스

실제 서비스용 데이터 베이스에서는 2개 이상의 칼럼을 포함하는 인덱스가 더 많이 사용되는데 이 때 두 개이상의 칼럼을 포함하는 인덱스를 다중 칼럼 인덱스 라고 한다.

- 인덱스의 두 번째 칼럼은 첫 번째 칼럼에 의존해서 정렬돼 있다.
- 즉 두 번째 칼럼의 정렬은 첫 번째 칼럼이 똑같은 레코드에서만 의미가 있다는 것이다.

만약 칼럼이 4개인 인덱스를 생성한다면 순차적으로 3번째 칼럼은 2번째 칼럼에 의존해서 정렬되고 네 번째 칼럼은 다시 세번째 칼럼에 의존해서 정렬된다. 

이것이 바로 다중 칼럼 인덱스에서는 인덱스 내에서 각 칼럼의 위치(순서)가 상당히 중요하며, 그것을 아주 신중히 결정해야 하는 이유가 바로 그것이다. 

### 인덱스의 정렬 및 스캔 방향

인덱스를 생성할 때 설정된 정렬 규칙에 따라 인덱스의 키 값은 항상 오름차순, 내림차순으로 정렬되어 저장된다. 그러나 인덱스가 오름차순으로 생성됐다고, 그 인덱스를 오름차순으로만 읽을 수 있다는 것은 아니며 읽는 방향에 따라서 내림차순, 오름차순으로도 사용될 수 있다. 이 때 읽는 방향은 옵티마이저의 실시간 실행 계획에 따라서 결정된다. 

### 인덱스 스캔 방향

```sql
mysql> SELECT *
			 FROM employees
			 ORDER BY first_name DESC
			 LIMIT 1;
```

Q. 위와 같이 내림차순에서 1개의 값을 조회하는 쿼리에서는 과연 처음부터 오름차순으로 끝까지 읽어 마지막 값을 가져오는 것일까?

A. 그렇지 않다. 인덱스는 늘 오름차순으로 정렬되어 있지만 앞에서 말한 것 과 같이 옵티마이저의 읽는 방향에 따라서 오름차순으로 읽을수도, 내림차순으로 읽을 수도 있기 때문에 MySQL 옵티마이저는 인덱스 읽기 방향을 전환해서 사용도록 실행 계획을 만들어 낸다. 

### 내림 차순 인덱스

```sql
mysql> SELECT * FROM employees ORDER BY first_name ASC LIMIT 10;
mysql> SELECT * FROM employees ORDER BY first_name DESC LIMIT 10;
```

- 위와 같은 쿼리는 ASC, DESC 와 무관하게 인덱스를 읽는 순서만 변경해서 해결할 수 있다
- 그러나 ASC, DESC 와 같은 오름차순, 내림차순과 OFFSET 으로 인하여 테이블의 모든 레코드를 전부 스캔해야 하는 상황이다.
- 이 둘의 결과는 ASC/4.15 sec , DESC/5.35 sec 로 1천2백여개의 기준 1.2 초 정도의 차이를 보이고 있다. 다시말해 역순 정렬 쿼리가 정렬 쿼리보다 28.9% 더 시간이 걸리는 것으로 확인된다.

인덱스 역순 스캔이 인덱스 정순 스캔에 비해 느릴 수 밖에 없는 이유

1. 페이지 잠금이 **인덱스 정순 스캔**에 적합한 구조
2. 페이지 내 에서 **인덱스 레코드가 단방향으로만 연결된 구조** 

### 용어 정리

- 오름차순 인덱스 : 작은 값의 인덱스 키가 B-Tree의 왼쪽으로 정렬된 인덱스
- 내림차순 인덱스 : 큰 값의 인덱스 키가 B-Tree의 왼쪽으로 정렬된 인덱스
- 인덱스 정순 스캔 : 인덱스 키의 크기와 무관하게 인덱스 리프 노드의 왼쪽 페이지부터 오른쪽으로 스캔
- 인덱스 역순 스캔 : 인덱스 키의 크기와 무관하게 인덱스 리프 노드의 오른쪽 페이지부터 왼쪽으로 스캔

### 인덱스의 가용성과 효율성

### 비교 조건의 종류와 효율성

- 다중 칼럼 인덱스에서 각 칼럼의 순서와 그 칼럼에 사용된 조건이 동등 비교(”=”), 크다(”<”),작다(”>”) 같은 범위 조건에 따라 각 인덱스 칼럼의 활용 형태가 달라지며 효율 또한 달라진다.

```sql
mysql>SELECT * FROM dept_emp WHERE dept_no='d002' AND emp_no >= 10114;
```

아래 칼럼의 순서만 다른 두 가지 케이스를 통해서 비교해보겠다.

케이스 A:INDEX(dept_no, emp_no)

- dept_no='d002' AND emp_no >= 10114; 인 레코드를 찾고 이후 dept_no='d002' 가 아닐 때 까지 인덱스를 쭉 읽는 연산
- 조건을 만족하는 레코드가 5건이라고 할 때, 5건의 레코드를 찾는 데 꼭 필요한 5번의 비교 작업만 효울적으로 수행한 것

케이스 B:INDEX(emp_no, dept_no)

- dept_no='d002' AND emp_no >= 10114; 인 레코드를 찾고 이후 **모든 레코드**에 대해서 dept_no 가 ’d002’ 인지 비교하는 과정을 거치게 된다.

### 인덱스의 가용성

- B-Tree 인덱스의 특징은 왼쪽 값에 기준해서 오른쪽 값이 정렬되어 있다는 점이다.
- 하나의 컬럼으로 검색해도 값의 왼쪽 부분이 없으면 인덱스 레인지 스캔 방식의 검색이 불가능하다

케이스 A:INDEX(first_name)

```sql
mysql>SELECT * FROM employees WHERE first_name LIKE "%mer";
```

- 위와 같은 쿼리는 인덱스 레인지 스캔 방식으로 인덱스를 이용할 수 없다.
- first_name 칼럼에 저장된 값의 왼쪽 부터 한 글자씩 비교하며 일치하는 레코드를 찾아야 하지만 이 때 %mer 에는 왼쪽 부분이 고정되지 않았기 때문이다.
- 따라서 정렬 우선 순위가 낮은 뒷부분의 값만으로 왼쪽 기준 정렬 기반 인덱스인 B-Tree에서는 인덱스의 효과를 얻을 수 없다.

케이스 B:INDEX(dept_no, emp_no)

```sql
mysql>SELECT * FROM dept_emp WHERE emp_np >= 10144;
```

- 인덱스가 칼럼 순서대로 생성되어 있다면 선생 칼럼인 dept_no 조건 없이 emp_no 값으로만 검색하면 인덱스를 효율적으로 사용할 수 없다,
- 다중 칼럼으로 구성된 인덱스의 특성상 dept_no 칼럼에 대해 먼저 정렬되고, emp_no 칼럼값으로 정렬 되었기 때문이다.

### 가용성과 효율성 판단

- 아래와 같은 조건에서는 B-Tree 인덱스 특성상 사용할 수 없다.
    - NOT-EQUAL 로 비교된 경우(”<>”, ”NOT IN”, “NOT BETWEEN”, “IS NOT NULL”)
    - LIKE ’%??’(앞부분이 아닌 뒷 부분 일치) 형태로 문자
    - 열 패턴이 비교된 경우
    - 스토어드 함수나 다른 연산자로 인덱스 칼럼이 변형된 후 비교된 경우
    - NOT-DETERMINISTIC 속성의 스토어드 함수가 비교 조건에 사용된 경우
    - 데이터 타입이 서로 다른 비교(인덱스 칼럼의 타입을 변환해야 비교가 가능한 경우)
    - 문자열 데이터 타입의 콜레이션이 다른 경우
    
- MySQL 에서는 NULL 값도 인덱스에 저장된다.

```sql
mysql> .. WHERE column IS NULL..
```

**다중 칼럼으로 만들어진 인덱스의 사용 가능,불가능 상황**

```sql
INDEX ix_test (column_1,column_2,column_3..column_n)
```

- 작업 범위 결정 조건으로 인덱스를 사용하지 못하는 경우
    - column_1 칼럼에 대한 조건이 없는 경우
    - column_1 칼럼의 비교전이 위의 인덱스 사용불가 조건 중 하나인 경우
- 작업 범위 결정 조건으로 인덱스를 사용하는 경우(i는 2보다 크고 n보다 작은 임의의 값을 의미)
    - column_1 ~ column_(i-1) 칼럼까지 동등 비교 형태(”=” 또는 “IN”)로 비교
    - column_i 칼럼에 대해 다음 연산자 중 하나로 비교
        - 동등 비교(”=” 또는 “IN”)
        - 크다 작다 형태(”>” 또는 “<”)
        - LIKE로 좌측 일치 패턴(LIKE ‘승환%’)

---

## 8.7 멀티 밸류(Multi-Value) 인덱스

- Full Text Scan 을 제외한 모든 인덱스는 레코드 1건이 1개의 인덱스 키 값을 갖는다. 즉 키와 데이터 레코드가 1:1의 관계를 갖는 반면 멀티밸류 인덱스는 1:N 형태가 가능한 인덱스다.
- JSON 포맷으로 데이터를 저장하는 MongoDB는 처음부터 이런 형태의 인덱스를 지원하고 있었고 초기  MySQL 서버는 멀티 밸류 인덱스에 대한 지원 없이 JSON 타입의 칼럼만 지원 했었으나 8.0 기준, MySQL 또한 JSON 관리 기능이 업그레이드 됨
- 멀티 밸류 인덱스를 활용할 때 사용되는 함수
    - MEMBER OF()
    - JSON_CONTAINS()
    - JSON_OVERLAPS()

---

## 8.8 클러스터링 인덱스

> MySQL 서버에서 클러스터링은 테이블의 레코드를 비슷한 것(PK를 기준)들 끼리 묶어서 저장하는 형태로 구현되는데, 이는 주로 비슷한 값들을 동시에 조회하는 경우가 많다는 점에 착안하였음
> 

- 클러스터링 인덱스는 테이블의 프라이머리 키에 적용되며, 프라이머리 키 값에 의해 레코드의 저장 위치가 결정된다.
- 이는 프라이머리 키 값이 변경될 경우 레코드의 물리적 위치도 변경되어야 함을 의미한다.
- 클러스터링 인덱스는 테이블 레코드의 저장 방식이므로, 클러스터링 테이블이라고도 불린다. 이 방식은 프라이머리 키 기반의 검색을 빠르게 하지만, 레코드의 저장이나 프라이머리 키의 변경은 상대적으로 느리다.

프라이머리 키가 없는 InnoDB 테이블은 어떻게 클러스터링 테이블로 구성될까?

1. PK가 있을 경우 기본적으로 PK를 클러스터링 키로 선택
2. NOT NULL 옵션의 유니크 인덱스(UNIQUE INDEX) 중에서 첫 번째 인덱스를 클러스터링 키로 선택
3. 자동으로 유니크한 값을 가지도록 증가되는 칼럼을 내부적으로 추가한 후, 클러스터링 키로 선택

InnoDB 스토리지 엔진이 적절한 클러스터링 키 후보를 찾지 못 하는 경우 InnoDB 스토리지 엔진이 내부적으로 레코드의 일련번호 칼럼을 생성한다, 그러나 생성된 일련번호 칼럼은 사용자에게 노출되지 않아 사용할 수 없는 문제가 있다. 

그러므로 InnoDB 테이블에서 클러스터링 인덱스는 테이블당 단 하나만 가질 수 있는 엄청난 혜택이므로 가능하다면 프라이머리 키를 명시적으로 생성하자.

### 세컨더리 인덱스에 미치는 영향

- InnoDB 테이블의 모든 세컨더리 인덱스는 해당 레코드가 저장된 주소가 아니라 프라이머리 키 값을 저장하도록 구현돼 있다.
- InnoDB 테이블에서 세컨더리 인덱스가 실제 레코드가 저장된 주소를 가지고 있다면 클러스터링 키 값이 변경될 때마다 데이터 레코드의 주소가 변경되며, 그때마다 해당 테이블의 모든 인덱스에 저장된 주솟값을 변경해야 하는 부하가 발생하게 될 것이다.

### 장단점

- 장점
    - 프라이머리키로 검색할 때 처리 성능이 매우 빠르다, 특히 범위 검색에서 빠르다.
    - 테이블의 모든 세컨더리 인덱스가 프라이머리 키를 가지고 있기 때문에 인덱스만으로 처리될 수 있는 경우가 많다.
- 단점
    - 테이블의 모든 세컨더리 인덱스가 클러스터링 키를 갖기 때문에, 오히려 클러스터링 키 값의 크기가 클 경우 전체적으로 인덱스의 크기가 커진다.
    - 세컨더리 인덱스를 통해 검색 시 프라이머리 키로 다시 한번 검색해야 하므로 처리 성능이 느리다.
    - INSERT 할 때 프라이머리 키에 의해 레코드의 저장 위치가 결정되기 때문에 처리 성능이 느리다.
    - 프라이머리 키를 변경할 때 레코드를 DELETE 하고 INSERT 하는 작업이 필요하기 때문에 처리 성능이 느림

정리하면 클러스터링 인덱스의 장점인 SELECT 를 TRADE-OFF 로 느린 쓰기를 희생했다는 것을 알 수 있다. 일반적인 웹 서비스와 같은 온라인 트랜잭션 환경에서는 쓰기보다 읽기의 비율이 1:9 이기 때문에 조금 느린 쓰기를 감수하고 읽기를 빠르게 유지하는 것은 매우 중요하다.

### 주의 사항

**클러스터링 인덱스 키의 크기**

- 클러스터링 테이블의 경우 모든 세컨더리 인덱스가 프라이머리 키 값을 포함한다. 따라서 프라이머리 키 값이 커질 경우 세컨더리 인덱스 또한 자동으로 크기가 커진다.
- 일반적으로 테이블에 세컨더리 인덱스가 4~5개 정도 생성된다는 것을 고려 했을 때 세컨더리 인덱스 크기는 급격히 증가하게 된다.
- 인덱스가 커질수록 같은 성능을 내기 위해 그만큼의 메모리가 더 필요해지므로 InnoDB 테이블의 프라이머리 키는 신중하게 선택해야 한다.

**프라이머리 키는 AUTO-INCREMENT 보다는 업무적인 칼럼으로 생성(가능한 경우)**

- 프라이머리 키는 클러스터링 키로 사용되며, 이 값에 의해 레코드의 위치가 결정된다. 이로 인해 프라이머리 키로 검색하는 경우 InnoDB 엔진에서는 클러스터링되지 않은 테이블에 비해 매우 빠르게 처리될 수 있다.
- 프라이머리 키는 기본 키라는 의미만큼이나 중요한 역을 하기 때문에 대부분 검색에서 상당히 빈번하게 사용되는 것이 일반적이다. 그러므로 칼럼의 크기가 크더라도, 업무적으로 해당 레코드를 대표할 수 있다면 해당 칼럼을 프라이머리 키로 설정하는 것이 좋다.

**프라이머리 키는 반드시 명시할 것**

- InnoDB 테이블에서 프라이머리 키를 정의하지 않으면 InnoDB 스토리지 엔진이 내부적으로 일련번호 칼럼을 추가한다. 그러나 내부적으로 추가된 칼럼은 사용자에게 보이지 않기에 사용자가 전혀 사용할 수 없다.
- 즉 InnoDB 테이블에 프라이머리 키를 정의하지 않는 경우와 AUTO_INCREMENT 칼럼을 생성하고 프라이머리 키로 설정하는 것은 결국 같다.
- 그러므로 차라리 사용자가 사용할 수 있는 값을 프라이머리 키로 설정하는 것이 좋을 것이다.
- ROW 기반의 복제, InnoDB Cluster에서는 모든 테이블이 프라이머리 키를 가져야만 하는 정상적인 복제 성능을 보장하기도 하므로 프라이머리키는 생성하는 것이 이득이다.

**AUTO-INCREMENT 칼럼을 인조 식별자로 사용할 경우**

- 여러 개의 칼럼이 복합으로 PK가 만들어지는 경우 PK의 크기가 길어질 때가 가끔 있다. 그러나 PK의 크기가 길어도 세컨더리 인덱스가 필요치 않다면 PK를 그대로 사용하는 것이 좋다.
- 세컨더리 인덱스도 필요하고, PK 크기도 길다면 AUTO_INCREMENT 칼럼을 추가하고 이를 PK 로 설정하면 된다.
    - 이때 PK를 대체하기 위해 인위적으로 추가된 PK를 인조 식별자 라고한다.
    - 로그 테이블과 같이 조회보다는 INSERT 위주의 테이블들은 AUTO_INCREMENT 를 이용한 인조 식별자를 PK로 설정하는 것이 성능 향상에 도움이 된다.
        - 순차적인 데이터 삽입을 통해 디스크 I/O 를 최소화 하고 클러스터링 인덱스의 효율성을 극대화하여 전체적인 데이터베이스 성능을 최적화 할 수 있기 때문이다.

---

## 8.9 유니크 인덱스

- 유니크 인덱스는 인덱스 보다 제약 조건에 가깝다.
- 유니크 하다는 말 그대로 Table, Index 에 같은 값이 2개 이상 저장될 수 없음을 의미
- MySQL에서는 인덱스 없이 유니크 제약만 설정할 방법이 없다.
    - 이때 유니크 인덱스에서 NULL도 저장될 수 있는데, NULL은 특정 값이 아니므로 2개 이상 저장될 수 있다. 그래서 MySQL에서 기본키는 기본적으로 NULL을 허용하지 않는 유니크 속성이 자동으로 부여된다.
    - MyISAM이나 MEMORY 테이블에서 프라이머리 키는 사실 NULL이 허용되지 않는 유니크 인덱스와 같지만 InnoDB 테이블의 프라이머리 키는 클러스터링 키의 역할도 하므로 유니크 인덱스와는 근본적으로 다름

### 유니크 인덱스 VS 세컨더리 인덱스

### 인덱스 읽기

- 1건만 바로 읽을 수 있는 유니크 인덱스 VS 2회에 걸쳐서 조회하는 세컨더리 인덱스(인덱스 항목에서 기본 키 조회 , 기본 키를 사용한 실제 레코드 조회)
- 핵심은 세컨더리 인덱스의 조회의 경우 디스크 읽기가 아닌, CPU의 칼럼값을 비교하는 작업으로 유니크 인덱스의 조회와 비교 했을 때 성능상의 영향이 거의 없다.
- 중복값이 허용되는 세컨더리 인덱스는 읽어야 할 레코드가 많아서 느린 것이지, 인덱스 자체의 특성 때문에 느린 것이 아님, 따라서 레코드의 건수가 같다면 성능상의 차이는 미미하다.

### 인덱스 쓰기

- 새로운 레코드가 INSERT 되거나 인덱스 칼럼의 값이 변경되는 경우에 인덱스 쓰기 작업이 필요하다.
단 중복을 허용하지 않는 유니크 인덱스 특성 상 중복값을 체크하는 과정이 한 단계 더 필요함으로 중복에 대한 체크를 수행하지 않는 세컨더리 인덱스의 쓰기보다는 느리다.

### 주의 사항

- 꼭 필요한 경우라면 유니크 인덱스를 생성하는 것은 당연하지만, 성능상의 이점을 고려하여 불필요한 유니크 인덱스를 생성하는 것은 지향해야 한다.
- 같은 칼럼에 대해 유니크 인덱스, 일반 인덱스를 중복해서 생성해 둔 경우
    - MySQL의 유니크 인덱스는 다른 인덱스와 같은 역활을 하므로 중복해서 인덱스를 생성할 필요는 없다.
    - PK와 유니크 인덱스를 동일하게 생성한 경우 또한 불필요한 중복임으로 주의 해야한다.

### 정리

유일성이 꼭 보장돼야 하는 칼럼에 대해서는 유니크 인덱스를 생성하되, 꼭 필요하지 않다면 유니크 인덱스보다는 유니크하지 않은 세컨더리 인덱스를 생성하는 방법도 고려해보자

---

## 8.10 외래키

- InnoDB 스토리지 엔진에서만 생성 가능
- 외래키 제약 설정시, **자동으로 연관되는 테이블의 칼럼에 인덱스까지 생성**
- 외래키가 제거되지 않은 상태에서는 자동으로 생성된 인덱스를 삭제할 수 없다.

### 외래키 관리 두 가지 특징

- 테이블의 변경(쓰기 잠금)이 발생하는 경우에만 잠금 경합(잠금 대기)이 발생한다.
- 외래키와 연관되지 않은 칼럼의 변경은 최대한 잠금 경합(잠금 대기)을 발생시키지 않는다.

```sql
mysql> CREATE TABLE tb_parent (
					id INT NOT NULL,
					fd VARCHAR(100) NOT NULL, PRIMARY KEY(id)
		) ENGINE=InnoDB;
	
mysql> CREATE TABLE tb_child (
					id INT NOT NULL, 
					pid INT DEFAULT NULL, --// parent.id 칼럼 참조
					fd VARCHAR(100) DEFAULT NULL,
					PRIMARY KEY (id),
					KEY ix_parentid (pid),
					CONSTRAINT child_ibfk_1 FOREIGN KEY (pid) REFERENCES tb_parent (id) ON DELETE CASCADE
		) ENGINE=InnoDB;
		
mysql> INSERT INTO tb_parent VALUES (1,'parent-1'), (2, 'parent-2');
mysql> INSERT INTO tb_child (100, 1, 'child-100');
```

### 자식 테이블의 변경이 대기하는 경우

- 자식 테이블의 외래 키 칼럼의 변경(INSERT, UPDATE)은 부모 테이블의 확인이 필요하다. 이 때 부모 테이블의 해당 레코드가 쓰기 잠금이 걸려있으면 해당 쓰기 잠금이 해제될 때까지 기다리게 된다.

### 부모 테이블의 변경 작업이 대기하는 경우

- 부모키를 참조하는 자식 테이블의 레코드를 변경하면 자식 테이블의 해당 레코드에 대해 쓰기 잠금을 획득한다
- 이 때 부모 테이블에서 해당 레코드를 삭제하는 경우 이 쿼리는 자식 테이블의 레코드에 대한 쓰기 잠금이 해제될 때까지 기다려야 한다.
- 자식 테이블이 생성될 때 정의된 외래키의 특성(ON DELETE CASCADE) 때문에 부모 레코드가 삭제되면 자식 레코드도 동시에 삭제되는 식으로 작동하기 때문이다.

### 정리

DB에서 외래 키를 물리적으로 생성하려면 이러한 현상으로 인한 잠금 경합까지 고려하여 모델링을 진행하는 것이 좋다. 물리적인 외래키의 고려 사항은 이러한 체크(해당 참조키가 부모 테이블에 있는지)를 위해 연관 테이블에 읽기 잠금을 걸어야 한다는 것이다. 이때 잠금이 다른 테이블로 확장되면 그만큼 전체적으로 쿼리의 동시 처리에 영향을 미치게 된다.

---
